རྫོགས་སངས་རྒྱས་པའི་སྐུ་དེ་བརྟན་པར་བཞུགས། ད་ལྡེབ་ཉི་ཤུ། ལྡེབ་ཉི་ཤུ་རྩ་དྲུག་པ། འདི་ན་ཐུག་ཡོད་རེད། ཕྱག་འཚལ་ས་ལ།
དེ་ནས་བླ་མ་ཕེབས་ནས་ཞལ་ལག་བཞེས་ཕེབས་སོང་རེད། དེ་ནས་ཞལ་ལག་བཞེས་ཚར་ནས་ད།
ཕྱག་འཚལ་གྱི་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་ནས་གང་ལ། བསམ་ཡས་ཡོན་ཏན་ཕུང་པོའི་བདག་ཉིད་ལ། །ཞིང་རྡུལ་གྲངས་མཉམ་ལུས་ཀྱིས་ཕྱག་བགྱིའོ་གསུངས། ཨ་ད་འདྲས།
བླ་མའི་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་ཡོན་ཏན། བསམ་བློ་བཏང་ན་ད་ཁ་སང་ངས་རང་གིས་ཆེས་གང་ཡོད་བཤད་ཡོད་རེད། དེ་ནས། རྒྱུ་འདི་ཡང་ཁོ་ཚོས་གཅིག་པར་ཐོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། སློབ་མ་ཐམས་ཅད་ཆོས་ལ་དད་པ་ཡོད་རེད། དེ་ཡིན་ན་སྐུ་གསུང་ཐུགས་ཀྱི་ཡོན་ཏན། ཕྱོགས་བཅུ་དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་དང་།
མཛད་པ་འཕྲིན་ལས་མཉམ་པ། དེ་ནས་བཀའ་དྲིན་ད་དུང་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ལས་ལྷག་པ་ཟེར་ཁ་སང་། ཡོན་ཏན་སངས་རྒྱས་ཀུན་དང་མཉམ་ན་ཡང་། བཀའ་དྲིན་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ལས་ལྷག་པ་ཟེར།
གང་ཉིད་ལ་
དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས།
ཨ། འདས་པའི་སངས་རྒྱས་དེ་ཙམ་འགྱུར།
བྱུང་ལ་དེ་ཐམས་ཅད།
སྐབས་སུ་དེ་ནས་རང་།
སངས་མ་རྒྱས་པ། ད་འདི་ཐག་ཆོད།
ལྷག་སོང་རེད།
ཡིན་ན་ཡང་དེ་ནས་ད་ལྟ་
བླ་མའི་དྲིན་ལ།
དེ་དུས་ང་ཚོ།
ཐར་པ་ཐོབ་པ་དེ་བླ་མའི་དྲིན་རེད་ཟེར།
ཨ། སངས་རྒྱས་ཕེབས་ན་ཡང་དེ་ནས།
བླ་མ་དང་མ་ཕྲད་ན་ང་ཚོ།
སངས་རྒྱས་ཐོབ་པའི་ཐབས།
གནས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད།
སངས་རྒྱས་ལས་ཀྱང་བླ་མ་བཀའ་དྲིན་ཆེ་བ་རེད་ཟེར་རང་།
དྲིན་ཅན་རྩ་བའི་བླ་མ་ཐམས་ཅད།
ཨེ། དེ་ནས་བླ་མ་ལ་ཡང་།
དེ་ནས་བླ་མ། རིགས་མང་པོ་ཡོད་རེད། ཨ། སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་ཞུས་པའི་བླ་མ། རྒྱུད་ལུང་མན་ངག་སྟོན་པའི་བླ་མ། དེ་ནས་སློབ་དཔོན་མང་པོ་གསུང་གི་ཡོད་རེད། དེའི་ནང་ནས་དྲིན་ཆེན་རྩ་བའི་བླ་མ་དེ། དང་པོ་ཆོས་དང་ཕྲད་པའི་བླ་མ། དེ་ནས་ཚེ་རབས་ལས་ཀྱི་བླ་མ་ཟེར་ནས་དེ་ནས་རང་གི་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ལྟ་བ། བླ་མ་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ངེས་པར་ངོ་འཕྲོད་པ། དེ་ལ་ཚེ་རབས་ལས་ཀྱི་བླ་མ་གསུངས།
ཨ། དེ་ནས་རྒྱུད་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་མཐར་ཐུག་པ་རང་གི་ཚེ་རབས་ལས་ཀྱི་བླ་མ་དེ་ཡིན་གསུངས།
ཡིན་ན་ཡང་དེ་ནས་དང་པོ་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་ནས་བཟུང་སྟེ། རིམ་པའི་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ཕྲད་ནས། དེ་ཐམས་ཅད་ཡང་དང་ཡང་དུ་ཡོན་ཏན་རྒྱུད་ལ་སྐྱེ་ནས། དེ་ནས་མཐར་ཐུག དེ་ནས་རང་གི་ཚེ་རབས་ལས་ཀྱི་བླ་མ་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་ལྟ་བ་ངོ་ཕྲོད་པ། དེ་ཐམས་ཅད་བླ་མ་རྒྱུད་པའི་བྱིན་རླབས་ཐམས་ཅད་རྒྱུན་གཅིག་པ་རེད་ཟེར། དེ་འདྲའི་དེ་ནས།
གཙོ་བོ་ལ་དེ་ནས་ཚེ་རབས་ལས་ཀྱི་བླ་མ་དེ་འཛིན་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་ཡོན་ཏན་བླ་མའི་ཡོན་ཏན་དེ་བརྗོད་ན་གྲངས་མེད་པ་ཡིན་ན་ཡང་། འཁོར་བ་སྡུག་བསྔལ་རྒྱ་མཚོ་འདི་ལས་དེ་ནས། ཨ། ཐར་པའི་ཐབས་གཅིག་པོ་དེ་དེ་ནས། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ས་ལ་འགྲོ་བའི་ཐབས་དེ། བླ་མ་ལས་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད། ད་ནང་བཤད་པ་ནང་བཞིན་དེ་ནས་དེ་ཡིན་ན། ཨ། ད་ཡོན་ཏན། དེ་འདྲས་བསམ།
སྤྱི་ཁྱབ་ཀི་ཡོན་ཏན་ཆེ་བ་དང་། དགོས་དུ་དེ་ན་རང་ལ། དེ་ནས་བཀའ་དྲིན་ཆེ་བ་དེ་ལ་སོགས་པ་བསམས་ནས། བཀའ་དྲིན་ཡང་དང་ཡང་དུ་བསམས་ནས། དེ་ནས་དད་པ་ཆེ་རུ་ཆེ་རུ་སྐྱེ་གི་རེད། ཡང་དང་ཡང་དུ་བླ་མའི་ཡོན་ཏན་དྲན་དགོས་ཀི་ཡོད་རེད་རྫས།
ཨ། འདི་སྤྱིར་ན་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན།
གྲངས་མེད་པ་རེད་དེ། དེ་ང་རང་གིས་ཀྱང་རྨོངས་འཆར་བཞག་ནས། ད་ལྟ་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དྲིན་དྲན་ན། ཨ། རང་གི་དེ་འདྲས་དྲན་སོང་། ཨོ་གང་རེད་ཡང་དེ་ཉམས་མྱོང་འདྲ་བོ་རེད། ཨེ་དེ་ནས་ད་ལྟ་
འཛམ་བུ་གླིང་གི་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་ཐམས་ཅད་ཐོབ་ན་ཡང་མི་ཚེ་འདི་ལ་མ་གཏོགས། མི་ཚེ་འདི་ལའང་དེ་ཡང་བདེ་བའི་རྒྱུ་ལ་གྱུར་སོང་། བདེ་བའི་རྒྱུ་ལ་འགྱུར། ཧ་གོ་གི་ཡོད་མ་རེད། ཕན་པ་ལས་ཀྱང་གནོད་པ་ཆེ་སྲིད་ཀྱི་རེད་ཟེར། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ལ་བརྟེན་ནས། གཞི་མ་ལུས་ཀུན་རྫོབ་ཀྱི་བདེན་པ་ལས་རྒྱུ་འབྲས་རེད། རྣམ་གཞག་རེད། ཡང་དག་པ་དེ་མི་གཅིག་གི་རྣ་ལམ་ལ་ཐོས་ནས་དེ་ལ་ཡིད་ཆེས་སྐྱེས་སོང་ན།
ཨོ། ཚིག་ཇི་ཙམ་ཐོས་སོང་ན། ཨོ། སྡིག་པ་ཅི་ཡང་མི་བྱ་ཞིང་།། དགེ་བ་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པར་སྤྱད།། ཟེར།
དེ་འདྲས་གཅིག་གི་ལས་རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་སྐྱེ་སོང་ན། མི་དེ་སྐྱེ་བ་ནས་སྐྱེ་བ། ད་ནས་བཟུང་སྟེ་སྡུག་དེ་སྐྱེ་བ་ནས་སྐྱེ་བ། ཚེ་རབས་ནས་ཚེ་རབས་ལ། དེ་ནས་ད་ལྟའི་སྡུག་བསྔལ་ཐམས་ཅད། རང་གི་ལས་ཀྱི་རྣམ་སྨིན་ཡིན་པ། དང་ལེན་བྱེད་ཐུབ་པ། མ་འོངས་པའི་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་དེ། བདག་འཛིན་དང་ཉོན་མོངས་པར་ཤེས་ནས་སྤངས་ཐུབ་པ། དེ་ལྟ་བུའི་ཡོན་ཏན་ཆེན་པོ་དེ། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་འཛམ་བུ་གླིང་གི་ནོར་ལོངས་སྤྱོད་ཐོབ་ན་ཡང་། དེ་དང་ཆོས་ཚིག་བཅས་གཅིག ལས་རྒྱུ་འབྲས་ཀྱི་རྣམ་གཞག་གཅིག་ཐོས་ན།
དེ་བཀའ་དྲིན་ཆེན་པོ།
ཕན་ཡོན་ཆེན་པོ།
ཕན་ནུས་ཆེན་པོ་ཡིན་པར་ཤེས་
དེ་ལས་ལྷག་པའི་དོན་དམ་པའི་བདེན་པ།
དེ་ལས་ཀྱང་
གཏིང་ཟབ་པ་རེད། དེ་ནས། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་གྱི་་བཀའ་དྲིན་དེ་དེ་འདྲས་བྱས་བསམ་བློ་བཏང་ན། དེ་ནས་ཁྱེད།
རྨོངས་པ་ཐམས་ཅད།
དེ་འདྲ་དེ་འདྲའི་འབྲེལ་བ།
དེ་ནས་མཁས་པ་རྣམ་པས་བླ་མའི་ཡོན་ཏན།
གསུམ་ལ་དེ་ནས་རྒྱུད་བླ་མ་ལ་སོགས།
པ་ནང་ནས་དེ་ནས་
དཔེ་གྲངས་མེད་པ་གསུང་གི་ཡོད་རེད་དེ།
རང་གི་ངོ་སྐལ་ནས་དཔེར་ན་དེ་འདྲའི་བསམ་བློ་བཏང་ནས།
མཚམས་ཤིག་ལ། དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་དེ།
ཆེན་པོ་ཡིན་པ།
ཆོས་དེ་རྩ་བ་ཆེན་པོ་ཡིན་པ།
དེ་འདྲས་ཀྱི་བསམ་བློ་བཏང་ན།
དེ་ནས་ཡང་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་བཀའ་དྲིན་དེ་ཚོར་
དྲན་ཤེས་ཀྱི་འདུག
དེ་ང་ཚོའི་ཉམས་མྱོང་རེད་ཟེར།
ཐབས་ཀྱིའོ་གསུངས།
དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཟེར།
གྲངས་མེད་པ་དེ།
རང་གི་ཡིད་ལ་མྱོངས་ནས།
དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་ལ།
དེ་ནས་སོ་སོ་ཡིན་ན་རང་།
ད་ལྟའི་ལུས་དེ་གཅིག་པུ་མ་རེད།
ཐོག་མ་མེད་པ་ནས།
ད་བར།
ང་ཚོའི་ལུས་
ལུས་བླང་བའི་
ཤ་རུ་པ་གཉིས་ཡར་གསོགས་བཞག་ན་འཇིག་རྟེན་གྱི་
གོ་ལ་དང་།
འཇིག་རྟེན་ཁམས་ཀྱི་རི་རབ་ཐམས་ཅད་
རྣག་ཁྲག་གཉིས་ཡར་བསགས་བཞག་པའི་རྒྱ་མཚོ།
ཚད་ཀྱི་མ་རེད།
འདི་ལྟ་བུའི་དེ་ནས་ལས་དང་ཉོང་མོངས་པ་ཡང་།
དེ་ད་ལོ་བསགས་ཡོད་རེད་གསུངས།
དེ་ལྟ་བུ་དལ་འབྱོར།
དེ་ཐམས་ཅད།
རང་གི་བློས་བཟུང་ནས།
དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་རང་གི་
སེམས་དད་པའི་
རེ་རེ་མདུན་ལ་དེ་དེ།
དེ་ཚེ་ན་ལུས་གྲངས་མེད།
དུས་ལ་འཛོམས་པ།
སངས་རྒྱས་རེ་རེ་ཟེར་ན་
དེ་ནས་རང་གི་ལུས་རེ་རེས་
ཕུལ་གྱི་ཡོད་
རང་གི་དད་པས་ཀྱང་
བརྩེ་བས་ཀྱང་།
གང་ཡིན་ཟེར་ན་འདི་
ཆོས་ཉིད་ཀྱི་སྟོབས།
དམ་ཚིག་གི་དབང་།
ཨོ་ཙི།
དེ་ཨོ་
ཨོ་རེད་ཟེར།
ཨུམ།